# Етап 2: Основи програмування

Автор: [GPS](https://twitter.com/madebygps)

## Як цей етап застосовується до Хмарних технологій?

Ви будете використовувати код для автоматизації завдань та розгортання інфраструктури. Вам не потрібно знати, як створювати повноцінні додатки, але розуміння основ програмування дасть вам перевагу. У хмарних технологіях існують спеціальні ролі розробників. Для тих, кому потрібно знати, як створювати повноцінні рішення, перегляньте [це відео](https://youtu.be/WMUAc7bvB7M) щоб дізнатися більше про цю роль.

<!--truncate -->
<iframe width="100%" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/WMUAc7bvB7M" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

На попередньому кроці ви познайомилися з Bash і написали кілька скриптів. Скрипти Bash використовуються для автоматизації завдань і вважаються універсальною мовою для серверів, оскільки в наш час Bash встановлений за замовчуванням майже на кожному сервері Linux.

Я думаю, що тепер було б корисно навчитися ще деяким навичкам програмування.

Існує кілька мов програмування, які популярні в хмарах, наприклад, Go, Rust, .NET, JavaScript, але оскільки ви початківець, я б рекомендував [Python] (https://www.python.org/). Це дуже популярна мова, і є багато якісних безкоштовних ресурсів для її вивчення, і це одна з найпростіших мов для початку.

[Git] (https://git-scm.com/) - найпопулярніший інструмент контролю версій та одна з практик DevOps. Він використовується для управління та обміну кодом. GitHub - один з найпопулярніших сервісів хостингу репозиторіїв Git. Витратьте трохи часу на створення облікового запису [GitHub](https://github.com/), якщо у вас його ще немає. Це буде ваше портфоліо коду, і ви можете розмістити там стільки проектів, скільки захочете.

## Як подолати цей етап

Я б радила присвятити час цим трьом темам і в цьому порядку:

| Порядок | Тема                           |
|-------|---------------------------------|
| 1 | Знайомство із програмуванням мовою Python |
| 2 | Знайомство із керуванням версіями за допомогою Git та GitHub  |

Звичайно, не соромтеся витрачати стільки часу, скільки забажаєте, люди просили надати хронологію та розбивку, тому я додала їх.

## Ресурси

| Порядок | Назва                                                                        | Нотатки                                                                                       |
| :---- | :--------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------- |
| За бажанням    | [An introduction to Programming](https://docs.microsoft.com/learn/modules/web-development-101-introduction-programming/)                      | Чудовий модуль Microsoft Learn на цю тему.    |
| 1     | [Python Crash Course](https://ehmatthes.github.io/pcc/)                      | Чудова книга про Python, в ній також є додаток про Git, який просто чудовий!
| 1     | [FreeCodeCamp Learn Python](https://www.youtube.com/watch?v=rfscVS0vtbw)     | Один з багатьох чудових ресурсів, наданих [FreeCodeCamp](https://www.freecodecamp.org/) |
1 | [Python for Beginners](https://youtu.be/jFCNu1-Xdsw) | Серія з 44 частин, що знайомить вас з Python |
| 2     | [An introduction to Git](https://docs.microsoft.com/learn/modules/intro-to-git/)    | Чудовий ресурс для вивчення Git'у від Microsoft Learn |.
| 2     | [FreeCodeCamp Git course](https://youtu.be/RGOj5yH7evk)                           | Чудовий ресурс для вивчення Git від FreeCodeCamp                                                    |

## Проекти

 | Назва                     | Опис                                                                                                                                          |
 | :------------------------ | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
 | [25 проектів на Python для початківців](https://www.freecodecamp.org/news/python-projects-for-beginners/)| Зробіть стільки, скільки хочете |
 [Створіть readme вашого профілю на GitHub](https://docs.github.com/en/github/setting-up-and-managing-your-github-profile/customizing-your-profile/managing-your-profile-readme) | Створіть README щоб розповісти іншим людям про себе. Ось [мій](https://github.com/madebygps/madebygps) як приклад. В Рішаба теж дуже [крутий](https://github.com/rishabkumar7/rishabkumar7).
 | [Networking Python Projects](https://youtu.be/FGdiSJakIS4)| Набути навичок роботи з Python та мережею

## Теми з якими ви повинні бути знайомі наприкінці цього етапу

### Програмування

- Змінні
- Типи даних
- Коментарі
- Функції
- ООП
- Списки
- Модулі
- Словники
- Цикли
- Керуючі оператори
- Виключення

### Git

- Як створити Git-репозиторій локально
- Як створити репозиторій GitHub та клонувати його локально.
- Як створити гілку git'а
- Як додати зміни до гілки git'а
- Як об'єднати зміни в Git'і
- Як документувати код за допомогою README

## Сертифікати, на які ви можете звернути увагу

- [Python Institute certifications](https://pythoninstitute.org/certification-tracks)

Сертифікати з програмування не такі затребувані/популярні, як хмарні. Як і будь-яка інша сертифікація, ви можете використовувати її для поглиблення своїх знань, але це не є обов'язковим. Є багато хмарних інженерів з нульовими сертифікатами.
